分数×分数の 計算の仕方が 分かりました。
それでは どんどん 練習を していきたいと 思います。
分数×分数を する時は 分母は分母同士 分子は 分子同士で かけ算を します。
しかし その前に 分数×分数でも とちゅうで 約分をしておくと いいです。
たとえば (4/5)×(1/2) は 分母は 分母同士 分子は 分子同士で かけ算をします。
(4×1)/(5×2) となりました。
そして さきほどは これを このまま 計算しました。
しかし ここで 約分が できます。
分母と分子を 両方とも 同じ数で わることが できれば 約分できます。
どこに あるかというと 2と4です。
2と4は どちらも 2でわれるので 4÷2=2 です。2÷2=1 です。
このようにしてから 計算すると 最後に 約分するより ずっと楽です。
そのため 分母は 5×1=5 分子は 2×1=2 となるので 答えは 2/5 となります。
このように 分数×分数でも とちゅうで 約分が できる時は 約分してから 計算をしましょう。
それでは さっそく やってみましょう。この4つの問題です。
まず ①です。(1/2)×(1/4) は 約分できるところは ななめ同士 なさそうです。
したがって そのまま 分母と分子 それぞれを かけます。
分母は 2×4=8 分子は 1×1=1。答えは 1/8 になります。
この とちゅうの式は 書かなくても いいです。
できる人は 2×4=8 と 1×1=1 と計算してください。
したがって 1/8 です。このように 答えれば だいじょうぶです。
それでは ②です。(2/3)×(4/5) は どうでしょうか。
ふつうに 分母は分母同士で かけ算し 分子は 分子同士で かけ算します。
約分できるところは 今回は ありません。
したがって 分母は 3×5=15 分子は 2×4=8 です。答えは 8/15 です。
それでは ③です。(10/7)×(7/12) は どうでしょうか。
これは 約分が できるところが ありそうです。
少し 細かく書くと (10×7)/(7×12) です。
そうすると 7と7はどちらも 7でわれるので 1にできます。
しかも 10と12も わることが できます。
10÷2=5 です。12÷2=6 です。
したがって 分母は 1×6=6 分子は 5×1=5 です。答えは5/6 になります。
それでは ④です。(8/9)×(3/4) も約分が できそうです。
もうここで 約分しても かまいません。3と9というように 約分できます。
しかし 今は ていねいに 書いておきます。
(8×3)/(9×4) となります。
そして 約分すると 9と3は どちらも 3でわれます。3÷3=1 です。9÷3=3 です。
8と4は どちらも 4でわれます。8÷4=2 と 4÷4=1 になります。
したがって 分母が 3×1=3 分子が 2×1=2 です。答えは2/3 になります。
このように とちゅうで 約分できる時は 約分をしながら 分数×分数を 計算してください。